
Использование глубокого обучения и других методов ИИ в сфере юридических услуг позволит ускорить общий процесс работы судебной системы. Применение моделей глубокого обучения в различных задачах, таких как поиск юридических данных, предиктивные системы, поиск информации, извлечение релевантного текста, интеллектуальные интерфейсы и юридические разговорные агенты, позволит сократить время, усилия и общие затраты, связанные с этой областью. В результате проведенного исследования мы пришли к следующим результатам:

- Классификация документов в основном осуществляется с помощью конволюционных нейронных сетей и их разновидностей. Информационно-поисковые системы улучшаются за счет создания вкраплений слов, специфичных для конкретной области.
    
- Юридическая аналитика текстов, включающая в себя резюмирование, выделение релевантного текста и перевод, в основном осуществляется с помощью моделей LSTM, разновидности рекуррентной нейронной сети.
    
- Для работы над интеллектуальными системами применяются генеративные модели глубокого обучения, которые дают хорошие результаты.
    
- Из наборов данных также видно, что ряд стран пытается использовать интеллектуальные технологии глубокого обучения для улучшения своих судебных систем.
    

Мы пришли к выводу, что применение глубокого обучения в юридической области ускорилось в последние два года, и, следовательно, исследование находится на начальной стадии. Сравнительная оценка в нашем исследовании была невозможна, так как наборы данных, использованные в каждой из работ, уникальны. Эта область имеет многообещающие перспективы, так как некоторые другие задачи, такие как контекстное обобщение, прогнозирование времени, которое потребуется для решения дела, и другие юридические проблемы могут быть исследованы с применением подходящих методов глубокого обучения.

