[_part1](_part1.md)

[https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-030-19823-7_31](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-030-19823-7_31) 

В этом разделе представлено краткое обсуждение различных юридических задач, которые были реализованы с помощью моделей глубокого обучения. Проанализировав отобранные статьи, мы разделили применение глубокого обучения в юридической области на три большие категории: поиск юридических данных, анализ юридических текстов и интеллектуальные юридические интерфейсы, как показано на рис. 1. Первая категория включает в себя различные модели, разработанные для поиска и классификации релевантных юридических текстов. Вторая категория включает задачи, требующие НЛП-анализа, такие как резюмирование, предсказание случаев, идентификация разделов в юридических документах, перевод, извлечение элементов из документов. Третья категория посвящена системам, разработанным для поддержки юридических задач, таким как системы ответов на вопросы, системы предсказания решений и диалоговые системы.

### Поиск юридических данных

В работе Sugathadasa et al. [6] была реализована информационно-поисковая система, ориентированная на юридическую область. Авторы реализовали три различные модели, которые включали в себя представления векторного пространства юридической области. Первая модель была разработана с использованием алгоритма Node2vec, вторая модель использовала сходство предложений, а третья была сгенерирована с использованием векторного пространства из обеих моделей и реализована с помощью нейронной сети. Авторы пришли к выводу, что ансамблевая модель показала более высокий уровень точности. В качестве дальнейшего расширения авторы пришли к выводу, что данный подход может быть использован для построения информационно-поисковых систем для других доменов. Традиционные системы полнотекстового поиска находят точное соответствие заданной строке и не учитывают синонимы и другие родственные термины для каждого слова в поисковой строке. Ландталер и другие [7] разработали информационно-поисковую систему для юридической области, которая искала не только точные совпадения, но и семантически связанные паттерны для поискового запроса произвольной длины. Система была построена с использованием реализации word2vec для вкраплений слов. По мнению авторов, система может быть усовершенствована путем применения различных шагов предварительной обработки текста, таких как стеблирование, удаление стоп-слов, POS-теги и другие.

Автоматизированная модель классификации юридических документов, Supreme Court Classifier (SCC), была реализована в работе Undavia et al. [8]. Авторы сравнили ряд алгоритмов машинного обучения с последними системами на основе NN. Авторы оценивали свою систему, используя базу данных Верховного суда (SCDB) Школы права Вашингтонского университета. Сеть CNN с вектором word2vec показала наилучшие результаты и дала точность около 72,4 %.

Вей и др. [9] сообщают о предварительных исследованиях по использованию глубокого обучения для классификации текстов в обзоре юридических документов. Эксперименты проводились на четырех юридических наборах данных, где авторы сравнивали результаты нейронной сети с алгоритмом SVM. Результаты показали, что CNN дает более высокую точность при использовании обучающих наборов данных большего размера и может быть улучшена для классификации текстов в юридической отрасли. В работе Сильвы [10] была реализована система классификации документов бразильского суда. Авторы применили сеть CNN и получили удовлетворительные результаты.

### Аналитика юридических данных

Эльнаггар и другие [11] предложили использовать многозадачную модель глубокого обучения для обобщения, классификации и перевода немецких юридических документов с помощью одной модели. Авторы предполагают, что из-за нехватки немецких юридических документов на основе набора данных была создана единая модель, которая использовалась для переноса обучения на несколько задач. Авторы пришли к выводу, что многозадачная модель глубокого обучения превзошла современные результаты во всех трех задачах.

Подробное исследование дистрибутивных представлений слов и предложений, а также связанных с ними методов машинного и глубокого обучения было проведено Вангом в его диссертации [12]. Автор предложил инновационный подход Word2Sent для измерения степени сходства между предложениями. На основе полученных результатов автор пришел к выводу, что встраивание произведения в конкретный домен дает лучшие результаты для наборов данных в этом домене. Подход, основанный на LSTM-модели, был предложен Ли и другими авторами [13] для оценки рациональности решений китайских судов. Авторы предложили новую метрику - отклонение решения - для измерения вероятности ошибочного решения по определенному делу. Для извлечения элементов, влияющих на решение, была применена LSTM-модель. Эксперименты проводились на китайских судебных решениях, взятых с сайта China Judgments online, и результаты проверки оказались удовлетворительными.

В работе Son et al. [14] было проведено исследование по распознаванию логических паттернов во вьетнамском юридическом наборе данных с использованием моделей глубокого обучения. Авторы провели эксперименты с использованием четырех моделей на основе рекуррентных нейронных сетей, включая Long Short Term Memory (LSTM), Bidirectional LSTM и их комбинацию с Conditional Random Fields. Эксперименты показали, что нейросетевые подходы достигли многообещающих результатов для этой задачи. Чалкидис и другие [15] разработали систему извлечения элементов контракта с использованием метода глубокого обучения. Авторы реализовали модель Bi-LSTM, оперирующую вкраплениями слов, POS-тегов и форм лексем. Система оценивалась на наборе данных из 3 500 английских контрактов, включающих 11 категорий контрактов. Авторы предполагают, что дальнейшее улучшение результатов достигается за счет добавления дополнительного LSTM поверх Bi-LSTM или CRF-слоя поверх Bi-LSTM. В своей работе [16] авторы сравнили архитектуры глубокого обучения с традиционными алгоритмами, начиная от SVM и заканчивая ансамблевыми классификаторами на основе дерева решений. Авторы представляют архитектуру глубокого обучения для классификации деонтических модальностей в юридических текстах. Классификаторы на основе нейронных сетей, в частности модель LSTM, показали стабильное улучшение по сравнению с другими классификаторами. Авторы делают вывод, что дальнейшее расширение возможно за счет работы над другими доменами.

### Интеллектуальные интерфейсы для юристов

Джон и другие [17] разработали разговорную систему "legalbot" для юридической области. Система отвечала на запросы пользователей, размещенные в виде вопросов. Вместо поисковой системы авторы предложили генеративную модель. Модель была построена с использованием модели глубокого обучения Seq2Seq. Предложенная генеративная система использует знания о конкретной области для генерации ответов. Система была обучена на наборе данных, составленном из вопросов-ответов по некоторым юридическим проблемам. Авторы пришли к выводу, что полученные результаты являются многообещающими и могут быть улучшены путем увеличения набора данных, предоставляемых модели. Другая система ответов на юридические вопросы была представлена До и др [18]. Система была построена с использованием ранжирующей SVM и сверточной нейронной сети. Авторы предполагают, что для улучшения полученных результатов можно дополнительно изучить такие характеристики юридического текста, как ссылки между статьями или структурированные отношения в предложениях.

Система прогнозирования на основе глубокого обучения была предложена Коусрихаватом и другими [19] для решения уголовных дел. Авторы реализовали двунаправленную систему принятия решений на основе GRU для Верховного суда Таиланда. Ранее системы строились на основе модели "мешок слов", которая, как правило, имела низкую точность, поскольку не учитывался порядок появления слов. Рекуррентные нейронные сети были реализованы для считывания фактов из входного дела, а затем механизм внимания использовался для сравнения их с соответствующими правовыми положениями. Выходные данные модели показывают, виновен человек в преступлении или нет. Предложенная система показала лучший результат F1, чем классификация Naïve Bayes и SVM.

В таблице 1 приведена краткая информация о юридических задачах, подходе и наборе юридических данных, на которых проверялся подход.

