[[_part1]]

Одной из ведущих проблем цифровой экономики в России является безопасность данных. Существующая система безопасности недостаточна для предотвращения экономических преступлений, поэтому развитие цифровой экономики должно сочетаться с совершенствованием системы безопасности. При переходе к цифровой экономике существует вероятность того, что разные регионы будут по-разному подготовлены для цифровизации. В этом случае необходимо ввести соответствующий федеральный закон, когда регионы будут и м е т ь право издавать отдельные акты, упрощающие и облегчающие внедрение цифровой экономики. ([https://cyberleninka.ru/article/n/tsifrovizatsiya-rynka-yuridicheskih-uslug](https://cyberleninka.ru/article/n/tsifrovizatsiya-rynka-yuridicheskih-uslug) )

Дополнительным фактором, замедляющим развитие цифровой экономики в России, является нехватка ИТ-специалистов. Только 15 % всех выпускников ИТ-вузов (из 25 000) обладают достаточными знаниями для трудоустройства [Kader, 2020. P. 74].

По мнению экспертов McKinsey, Россия не является лидером роста цифровой экономики по многим показателям, таким как степень цифровизации, доля этой сферы в ВВП страны, медленный уровень технологического развития. Доля цифровой экономики в ВВП России составляет 3,9 %, что в 2-3 раза ниже, чем у ведущих стран. В то же время Российский Федерация имеет все необходимые начальные этапы для дальнейшего развития и внедрения цифровых технологий, включая темпы роста соответствующих сфер. (Абдрахманова Г.И., Вишневская К.О., Гохберг Л.М. и др. Индикатор цифровой экономики: 2020. Статистический сборник. Москва: НИУ ВШЭ, 2020. 248 с.)

Более мелкие компании столкнулись с проблемой нехватки технических устройств, недостаточной технической квалификацией персонала, а также устаревания оборудования. На эти проблемы и обращает внимание Майкл Морадзаде — соучредитель и генеральный директор юридической фирмы Rimon PC. Он подчеркивает, что не все юристы готовы к такому резкому изменению своего образа жизни. Ведь не каждый имеет хорошо оборудованный домашний офис или владеет навыками по использованию облачных сервисов. Все- го это, по мнению Морадзаде, привет к сокращению количества компаний на рынке и к сокращению штатных сотрудников.
