[https://pravorub.ru/articles/102107.html](https://pravorub.ru/articles/102107.html)
[[_part1]] 

Особое внимание уделяется цифровизации рынка труда. Создание в России нейро-смарт платформы для юристов, которые только начинают свой профессиональный путь и пока еще не имеют необходимого опыта работы для трудоустройства в престижные организации, лиц с ограниченными возможностями, молодых родителей, получивших юридическое образование и находящихся в отпуске по уходу за ребенком, иных категорий представляется весьма актуальной задачей в свете развития фрилансерского рынка.

По прогнозам консалтинговой группы McKinsey в ближайшее время в России количество автоматизированных рабочих мест может достигнуть отметки 50 %. (Мышко Ф.Г., Олимпиев А.Ю., Александрова А.Ю. О некоторых проблемах цифровизации экономики в Российской Федерации // Вестник Московского университета МВД России. 2019. № 1. С. 132-135.)

Целью цифрового правосудия является повышение эффективности судебной системы, а также расширение доступа граждан к правосудию. Информационные технологии позволяют существенно оптимизировать и уменьшить нагрузку на судей, упростить получение судебных услуг, а также сократить расходы на материально-техническое обеспечение судей. (Булгакова Е.В. Методы анализа и принципы систематизации данных, используемых при подготовке и принятии юридических решений // Информационное право. 2016. № 4. С.29-33.)

Существуют специальные цифровые платформы, представляющие возможность квалифицированным юристам предложить свои услуги. На таких платформах, юристы могут работать либо на условиях почасовой оплаты труда, либо на контрактной основе. Например, веб-сайт www.lawyers.com5 содержит цифровую базу данных, в которой содержатся сведения о более чем 1 миллионе юристов в США и Канаде. Любой клиент может подобрать себе наиболее подходящего юриста. Особенностью данного сервиса является то, что в отношении каждого юриста-фрилансера ведется статистика ведения им дел, отзывы клиентов о его работе. Кроме того, данная платформа позволяет произвести примерный расчет стоимости и ведения дела.

