[[_part1]]


В рамках киберправосудия используются современные инструменты, такие как: подача искового заявления и материалов к нему в электронной форме, онлайн-доступ к судебным актам, подача «электронных доказательств», рассылка участникам процесса смс-оповещений о статусе рассматриваемого дела, ведение процесса в электронной форме и ряд других возможностей.

В России, Австралии, США, Канаде, Франции, Китае и др. цифровое правосудие уже внедрено в судебную систему. Например, в Австралии активно используются, так называемые «электронные залы» судебных заседаний, в которых находится вся необходимая технологическая инфраструктура необходимая для использования систем видеоконференц связи, ве- дения процесса в цифровой форме. Так, стороны могут выступать в процессе по защищенному каналу связи, представлять доказательства в электронной форме, в том числе путем их направления на электронный адрес суда. (Любашиц В.Я., Осинский А.С. Цифровое право и информационные технологии в эпоху глоба- лизации: проблемы теории // Вестник Москов- ского университета МВД России. 2019. № 7. С. 19-23).

Официальный сайт Арбитражного суда г. Москвы позволяет направлять документы через on-line сервис подачи документов «Мой арбитр», а также дистанционно ознакомиться с материалами дела. Проводятся судебные заседания с использованием видеоконференц-связи. (Мышко Ф.Г., Олимпиев А.Ю., Александрова А.Ю. О некоторых проблемах цифровизации экономики в Российской Федерации // Вестник Московского университета МВД России. 2019. № 1. С. 132-135.)

Как отмечает портал www.law.com, в Великобритании на дистанционную работу уже перешли такие крупные фирмы как Linklaters, Slaughter and May, Clifford Chance, Dechert, King & Spalding and Reed Smith. Стоит отметить, что данные компании до пандемии уже оказывали ряд юридических услуг дистанционно, и соответственно, на момент вспышки коронавируса уже имели необходимые инструменты для организации цифровой работы. (Булгакова Е.В. Электронное правосудие // Рос- сийский судья. 2013. № 7. С. 14-17.)

Цифровая платформа предусматривает создание «цифрового профиля» каждого юриста, с присвоением уникального идентификационного номера или ID. В таком профиле будет содержаться информация непосредственно о самом юристе, его образовании, текущем и предшествующем месте работы, о конференциях и других научных мероприятиях, в которых он принимал участие, а также будет содержаться информация его наградах. Используя технологии «больших данных» можно будет проанализировать данные о юристе, и на основании данных, содержащихся в его цифровом профиле, будет формироваться для него пакет заказов. Кроме того, на основе «больших данных» юрист будет получать актуальную информацию о проходящих научных мероприятиях, исходя из сферы его деятельности. Взаимодействие между внештатным юристом и клиентом осуществляется в специальной цифровой среде, а также посредством мобильного приложения.

Мы полагаем необходимым осуществить переход от стационарных методов и средств по предоставлению юридических услуг к мобильным, дистанци- онным системам. Анализируя состояние российского рынка юридических услуг, можно заметить, что менее 20% юристов используют CRM для юристов, что затрудняет взаимодействие юриста с клиентом и работодателем.

[https://cyberleninka.ru/article/n/tsifrovizatsiya-yuridicheskoy-professii-ugrozy-i-vozmozhnosti](https://cyberleninka.ru/article/n/tsifrovizatsiya-yuridicheskoy-professii-ugrozy-i-vozmozhnosti) 

 нем рассматривается концепция юридических технологий и их влияние на правовую сферу, особенно в том, что касается искусственного интеллекта и нейронных сетей. Освещаются преимущества и проблемы автоматизации юридических процессов, а также потенциал повышения качества и профессионализма юридических услуг. Кроме того, в статье рассматриваются угрозы и возможности цифровизации, включая использование искусственного интеллекта и технологии блокчейн. Это подчеркивает важность сохранения человеческого фактора в юридической профессии и вызывает обеспокоенность по поводу безопасности данных. В конечном счете, в заключение статьи подчеркивается необходимость адаптации юристами своих навыков к цифровой эпохе.

**